uno de los secretos de la cocina peruana
es que a través de los años ha sabido
evolucionar y absorber las cosas que más
le convenían y con las que mejor
combinaba un gran ejemplo es el arroz
chaa que viene Gracias a la immigración
china se convirtió en un plato muy
tradicional sobre todo de la costa y
después fuei Mirando por todo el Perú
hasta que llegó la selva y evolucionó en
lo que yo creo es su máxima este acá es
el famoso chaufita regional o chaufita
amazónico y ahora de la mano ing colola
nos vamos a ir a tarapoto para conocer
los personajes que están detrás de este
plato los productores de algunos de los
insumos que ves aquí adentro esta
[Aplausos]
maravilla compadre una de las cosas
maravillosas del chaa regional es la
asesina y ese ahumadito que le da y
también el chorizo por eso que hemos
venido a ahumados marujita estás
preparado o
[Música]
no Ya tenemos de raíz a mi papá mi mamá
vendían es eran productores desde niñita
me gustaba estar en el negocio a m por
eso nuestro producto artesanal es un
producto bandera que está en todas las
ferias y es fusionable todo tipo de
comida no española italiana A qué le
meterías asesina todo le va bien c
compadre a todo eh Esta es nuestra
tiendita de acá movemos todo tenemos
todo nuestro certificado Nosotros hemos
venido de abajo hemos crecido bastante
porque el producto es bueno no solo es
cuestión de ponerle una vitrina buena y
que la gente conozca eh que el producto
artesanal siempre va a ser más rico no
siempre siempre y la marca más que todo
es el rostro de mi mamá es la letra que
le he hecho a mano yo me encargo de las
ventas afuera inicialmente Cómo produa
en pequeña escala sí inicialmente acá la
gran mayoría hace en su casa no pero
nosotros tenido una visión porque toda
la familia hace asesina Nosotros somos
Pioneros del
producto a dónde vamos Harol eh a la
planta a la parte alta de tarapoto ahí
vamos a conocer cómo cómo se hace la
mejor cesina de
[Música]
tarap buen viaje compadre ahora vamos a
entrar a la planta donde producen los
ahumados la asesina y el
[Música]
chorizo sin secretos ni recetas así qué
es lo que le da el color y el sabor a
laina ya el color le da el achiote
achiote es un producto que crece acá
tambén en la región es el tinte natural
pero el sabor es es el secreto de mi
mamá es el ac condimentado solamente dos
personas saben es como la coca-cola
solamente dos personas saben El Seco mi
mam nuestra planta tiene tres áreas en
primera área es el despulpado colgados
los cerdos despulpando sacamos la carne
magra que es de parte pierna pecho lomo
panceta paralelamente hacemos el chorizo
sacamos de la carne magra producto
seleccionamos y metemos por ahí
condimentamos con nuestro secreto y eso
ya lo metemos al
lumad que nuestros maestros se encargan
de deshidratar el producto no y llegar a
un límite donde pueda ser precocido y
con eso poder poder este ya
venderlo cuánto tiempo Acá pasan en el
ahumador 6 horas 6 horas se a 8
horas algun hab visto tanta asesina en
tu vida o no nunca pero delicioso
delicioso papá igual tiene pinta como tu
cuarto en la
universidad gracias a ustedes y incola
una chamba enc comendable fuerte calor
fuera del calor que hace en tarapoto
pero tien muchos años haciendo esto y lo
hacen muy
bien está jugosita no está seca está
como con grasa as deliciosa elado está
[Música]
maravilloso voy a probar de años
de porque así lo quieres
tú para otro lado rfo para todo el
Oriente y el Perú
entero somos el sonido los fin de
tarapoto mi hermano estoy excelente
excelente porque estamos en la chakra de
Manuel chu chacra maravillosa donde hay
un montón de cosas distintas pero lo que
venimos puntualmente es a ver de dónde
sale la jich rapita ah aroma de la
comida amazónica maravilloso gito lo que
te da la J charapita no te lo da otro
Así que vamos a ir a ver de dónde crece
esta
maravilla Yo soy de profesión ingeniero
agrónomo no soy especialista en
seguridad y medio ambiente en obras
viales pero no he dejado nunca la
herencia de mis viejos de tener esta
chakra este los 15 años es diversificada
la chakra no plátano Yuca Limón
tengo como 2 hect de Aguaje media hecta
de espejo de agua para pis granja en
especial esto que estoy nuevamente
poniéndome no la el cultivo de la
charapita que ahorita es muy requerida
en la el arte culinario de la no
solamente nacional es internacional es
muy pedida no estoy empezando nuevamente
a producir esto lo tenía como un cuarto
de hectárea pero con el verano ha sido
sofocante H la semana pasada que llega
41 42 gr no comenzar ya mor y por eso
esto que están bajo sombra lo estoy
manteniendo Qué características tiene
ques tú digo yo digo por el aroma el
aroma desde el momento que lo cortas lo
partes tiene un aroma agradable y pica
muy bien y aparte después del pucun
mucho o el rocoto el charapita unita no
más que lo pongas un un jugo de limón Ya
ya F con su cebollita
excelente Peor si es con su coconita
es ah así no más
chiquito sí pica definitivamente pica
pero lo maravilloso de la jit chapita
fuer el picante es el aroma que tiene y
cuál es el plato crees tú más famoso de
la comida acá de San Martín o amazónica
Bueno ahora está dando que a que rayar
pues El chaa Regional no a base Dee C de
su chorizo
acompañado de su charapita
No compadre Ya vimos el chambón que hay
detrás de la producción de esos insumos
el chorizo la cesina quich charapita Qué
ricos productos hay en la amazonía mi
hermano es una despensa inacabable y
ahora lo que vamos a hacer es que vamos
a ver el lugar donde ocurre la magia
dond todos esos ingredientes se juntan
y donde sale el chavita regional
maravilloso que es uno de los
restaurantes más icónicos de toda la
amazonía del Perú mi hermano la
patarashca es por eso Acá tengo a Cindy
reate mi hermano y nos va a llevar de la
mano el
[Música]
éxito la patara tiene acabamos de
cumplir 31 años y bueno mis padres
empezaron con cinco mesitas no entonces
todo lo que ellos tienen ahora es
producto de su esfuerzo pero sobre todo
la puesta en valor de los insumos
amazónicos no el rescate de los Sabores
y saberes
ancestrales el cha es super interesante
porque el peruano es arrocero el
amazónico es arrocero también pero su
segundo plato es el plátano porque
nosotros tenemos una versión del chupa
que tiene cesina
chorizo que le ponemos mishkina que es
una pasta que se usa con ingredientes
amazónicos como palillo achote no y
otras especies que se pone Y eso también
le aporta Ya esa parte del sabor
amazónico Y de repente te transmite si
estás en Lima la amazonía Y si estás en
la amazonía sientes que estás comiendo
un cho
amazón nada puede salir mal
entonces
hait sorpren por
favor señoras y señores Este es el nuevo
estilo que les invita a gozar el sonido
2000 decir Alo compadre Yo est en muchas
cocinas en mi vida como cocinero y como
espectador y jamás jamás ent una cocina
tan caliente como es qué
bestia
Rodolfo se tiene que cambiar el Polo
ahorita porque parece que ha jugado
pichanga padre hemos cruzado los Andes
solamente por esto la hora de la verdad
Mira esta
maravilla Este es el bocadito que vengo
esperando hace horas
[Música]
Rodolfo este plato tiene todo lo que
necesita para ser memorable eh la
frescura que laoc con limón
[Música]
yul tienes todos los Sabores del mundo
metidos en un
solo
maravilloso ot
Cos com
[Música]
peruana
y